h1. Interactiondesign CheatSheet

h2. Qualität und Softwarequalität

h4. Qualität nach DIN EN ISO 8402, 1995
table{border:1px solid black}. 
|Qualität ist die Gesamtheit von Merkmalen einer Einheit bezülich ihrer Eignung, festgelegte und vorausgesetzte Erfordernisse erfüllen|

h4. Softwarequalität nach DIN 55350
table{border:1px solid black}. 
|Qualität ist die Gesamtheit der Eigenschaften oder Merkmale, die ein Produkt also die Software) in Verwendung und (Weiter-)Entwicklung aufweist, um die gegebenen Anforderungen zu erfüllen|

h4. Gebrauchsqualität
table{border:1px solid black}. 
|Die gestellten Anforderungen an Software ergeben sich aus dem +Nutzungskontext+. Als Qualitätsmerkmale sind anzusehen: +die Korrektheit+ von Software hinsichtlich der +realen Nutzungskontexte+: 
# der Aufgabenangemessenheit
# der Erwartungskonformität
# der Steuerbarkeit
# der Erlernbarkeit
# der Selbstbeschreibungfähigkeit
# der Individualisierbarkeit|

h4. Produktqualität
table{border:1px solid black}. 
|Umfasst die Qualität der Software und besteht aus der Menge der Entwicklungsprodukte: +den Quellcode+, +den Binärcode+, +die Dokumentation+. Anforderungen bezüglich der Produktqualität ist die Korrektheit der Software bezüglich:
# der Spezifikation
# der Änderbarkeit
# der Wiederverwendbarkeit
# der Wartbarkeit|


h4. Usability engineering
table{border:1px solid black}.
|Wissenschaft die sich auf Aktivitäten im Entwicklungsprozess, bezüglich der Schaffung von Gebrauchsqualitätb efassen. Sie entwickeln systematische, strukturierte Vorgehensmodelle für die Schaffung dieser Qualität|

Usability engineering erfolgt +parallel+ zur Entwicklung d.h. es ist ein integraler Bestandteil des Entwicklungsprozesses. Die Frage stellt sich nach der +optimalen Integration+ von software und usability engineering. Hier kann eine Ausrichtung des Integrationsprozesses auf:
# der Ebene des Modells oder
# der Ebene der Aktivitäten im Prozess oder
# der Ebene der Dokumente

Wichtig für die Qualität des Gesamprozesses ist:
# die iterative Entwicklung der Gebrauchstauglichkeit
# die Dokumentation der Gesamtentscheidungen über die Aktivitäten, Kompromisse samt Kontext.

h3. Übungsaufgaben

h4. 1. Was ist Qualität

Qualität ist die Gesamtheit von Merkmalen einer Einheit, die bezüglich ihrer Eignung, festgelegte und vorausgesetzte Erfordernisse zu erfüllen.

h4. 2. Wie erläutern Sie den Begriff der Softwarequalität einem interessierten Anwender von Software?

"Sie müssen sich vorstellen, dass Softwarequalität die Gesammtheit der Eigenschaften oder Merkmale, die Software in der Verwendung, Entwicklung und Weiterentwicklung aufweist um gegebene Anforderungen zu erfüllen.
Diese Anforderungen können wir unterscheiden auf Anforderungen bezüglich der Software selber (Produktqualität) und Anforderungen bezüglich des Gebrauchs von Software (Gebrauchsqualität)."

h4. 3. Benennen Sie ein paar Merkmalsausprägungen bezüglich Produktqualität und Gebrauchsqualität.

h4. 4. Wählen Sie eine Ihnen gut bekannte Anwendung aus und identifizieren und beschreiben sie konkrete Merkmalsausprägungen der Produkt- und Gebrauchsqualität

_Was könnte man Vorstellen? Word? Excel? Mail?_

h4. 5. Nennen Sie mindestens drei Gründe, warum ein Entwicklungsprozess iterativ gestaltet sein sollte

Der Entwicklungsprozess sollte iterativ erfolgen um:
# Rückmeldungen von Benutzern im Entwicklungsprozess zu berücksichtigen.
# ...
# ...

h4. 6. Was ist die _Gebrauchstauglichkeit_?

h4. 7. ...